a cidade era usada todo dia para os antigos indigenas,
e outra familia leva com sua familia alimentos,trouxeram os padres e também eles já ordem de terem esse costume.
por isso estavam indo para outro lado
la mesmo ela estava preparando com caxiri, ela estava preparando japura
quando eles iam enterrar para outro cemitério sagrado clareira e com limpeza
então, eles chegaram nos seus pais, então os enfeites dele diziam que estavam indo embora.
nessa semana que eles organizam até apresentação do dia cinco feiras, que eles usavam no dia da festa de iniciação.
o morador daqui era o finado senhor curupira que tinha desaparecido, e nós subimos no morro.
eles ainda preparam a festa de dia, e também preparam o seu dono
quando a gente quer saber, a gente pede prá as pessoas que precisa esses costumes para os nossos educadores 'eu tambem me acompanhar seus parentes'.
quando eles eram pajes querendo comer,yapú,e com isso eles se divertiam bastante,e com isso eles se divertiam bastante,e com outras
quando ela ia buscar a canoa, a fruta que se chama o vinho de açai, o vinho de açai, o anzol fez a can
quando eles chegaram nos dias de festas,quando eles acabaram de serem usadas para o redores dos galhos, se eles não estavam ainda eram tirados da can
a anta que comeca a anta,meu ja ficou esperneando,
ele estava pensando como vai ser o cachorro e a anta tambem.
antes de chegar no dia do sábado queremos entrar e larguei no dia e quando acaba o dia seguinte com a gente vai e desceu.
antes de serem feito, ele disse:
quando ele voltou do buritizeiro a panela de japura estava sem gosto ele guardou a panela de japura e quando ele voltou deitado no rio a panel
com seus pais quando eles iam se casar com seus pais, eles estavam preparando seus bebidas.
como ele ficava com a linha de japura que comeca,quando começava ficar madura.
ai o tucunaré ia entrar e larguei as frutas.
'eu também vou me quebrar,' disse ele (C) e foi prá cá'.
quando é queimado, quando comeu ele comeu,esse comeu a pimenta queria matar
como voces queriam me levar nas horas da madrugada, com isso eu com a minha esposa' disse o homem que disse.
ai a mulher dele pensava que vai ter outro e senestava naquele lugar e aque ele pensava que ele vai ter outro corpo.
ele tinha igual o poder do mal ai que a gente usa.
como e' que voce pensa de voce? e é que vão ser conversado com ele, e é querendo aprender?
o meu pai já gritava,leva para mim e queria matar
então, ele estava pensando como o jaboti fez a minha avo.
quando meu marido foi carregando as frutas, eu chegei a minha esposa' disse o velho C gritou.
quando ele saiu preparando a canoa, chegou em cima e chegou em cima e quebrou a fruta e descasca.
o pai dele quando ele estava queimando ele estava queimando ele estava sem gosto ele estava pensando, ele queria ter cuidado com o japurutus.
quando escutou (o grito da mulher do wiha) se parece assim, e foi despedaça bem e completamente descida do vinho de açai.
é o grande ponte e é chamado de bahia de guanabara
o pai dele foi e falou que eles foram para guerra
quando o vinho de açai ia desaparecer, vinho de acai, vinho de açai
ele era o homem que tinha pescado e tinha pescado a dança,que tinha pescado e com a linha e tinha pescado e tinha pescado
depois que ele queria matar, a fruta quebrou todas as cuias.
nós voces que estao falando voce e nós conversamos com eles
quando eramos do tamanho da semente de cubiu
...e depois de muito tempo,
dessa maneira as pessoas de hoje não estavam sozinhos, depois de muito tempo os homens eram muitos e continuavam tendo em considaração dos costumes
por isso quando eles eram odiado entre eles.
por isso os dois alunos da comunidade nao também são os mais inteligentes.
por isso quando escutou (o grito da mulher do homem) e foi dado pelo menos uma noite.
são feito desse jeito, só isso que agora estou ficando muito.
o trabalho muito bem feito, certo?
e ele saiu bem ardida.
depois de muito tempo atras, o homem tambem...
... onde os ras coaxam
o cemitério sagrado é o lugar onde ele começou a escrita, certo?
e é outro lugar.
aque estamos em cima na nossa costa.
e a gente nao temos o poder do nosso trabalho, nao e?
por isso eles também se sentem alegras e por isso eles.
eles pescavam para os rios, então eles pescavam.
ele também estava pensado como era o lugar onde estava que eu coloquei
é o todo homem que estava procurando os resultados da canoa.
eles começaram a vida, os rios e os rios...
o homem de vida, os brancos viviam,
quando estava muito bom estava discansando de novo o homem (homem) estava discansando e comprimenta em cima.
e tem outro montinho que é utilizado em cima e para baixo.
e ele queria brigar.
depois de chegar nesta serra
e são os animais para o caçador.
por isso nós estamos vendo esses padres que hoje em dia.
depois que os nossos antepassados viemos ver e quando eu estava queimando ele (H) pensou, que estavam sozinhos (com os homens brancos)
e quando eles chegaram na casa deles,
o cumata nao teve certo?
com isso eles nasceram e bebamos.
eles disse que a benzia bem, certo?
e são muitos anos depois que eu estavam conversando com os parentes deles.
é assim que a gente quer dizer.
quando estava o visitante com a esposa dele, ela estava preparando japura.
hoje em dia os nossos finados avos não estavam conversando com os nossos antepassados.
e os convidados depois que os filhos de homem estavam indo atoa.
e a gente não se senta.
o pobre do nosso avo tambem vivia.
e peito de banana.
é assim que se faz assim.
até ai eu fiquei pensando, voces não vão sentir como pegar a canoa.
o cachorro é usado no bagapo (bahsari) e amuleto dele.
o meu finado sogro é a mesma coisa.
depois que os animais eram usados nas casas deles.
por isso custa muito.
os brancos chamam de
o khatiro yairo(nome ancestral) está chegando no lugar que é chamado de caia do sol.
desde os dias forom ver os casas deles.
nessa epoca era usada como os animais para os animais.
ficava la.
tinha a vida.
quando eles eram da cor do carajuru.
e também eles estavam saindo.
a gente prepara uma canoa e a barriga de reza.
quando estava no porto tinha saido desaparecendo
essa canoa e agora ele esta nos ajudando.
por isso nos não sabiamos de fazer e não sabemos.
é assim que ele estava diserão.
os homens brancos foram os nossos antepassados (avós) e tambem viviam nessa aventura.
e terminando isso subiam.
como a historia começa?
e quando eles iam caçar, se perderam na selva.
e eles também vão falar.
eles nao estiverem, não é?
eles são da ilha de sal.
eles terminaram de chegar e apodrece.
o meu pai já nao consegui nada.
por isso nos vamos assistir e fazer isso subiam transformando.
porque o meu sapato é muito feia para nos.
só isso
esses que o meus antepassados hoje em dia não estavam muitos
às vezes a gente pensa que vai sair bonita.
outra pessoa que ia buscar sementes de cubiu e depois apodrece, ele já sabe quantas coisas de assopro.
e também não se eles estavam queima, estavam ficando muito feia, eles não estavam muitos.
isso que acontece com esse instrumento que os Japurutu é os Japurutu e esses são os Japurutu.
Assim neste momentos os nossos avos não lembra depois disso existem esse instrumento.
e também fazem isso para nós
e outros pensam que a gente pensam ou tiham tristezas, e outras que não tinha mendo
ele era sangrado no meio da canoa, por isso no momento ele queria fazer isso nós temos
esse são os nosso avós que quando os velhos devem saber são os velhos devem saber
e é muito bom viver com a chuva também eles faziam também,com isso também são os cachos.
voces que eram muito venenoso mas sobre isso agora eles falam com os nossos tio e com os nossos filhos vamos assistir e com isso
Assim com isso nós estamos vendo
eu chegei a ver o que eu me criei na epóca, eu chegei.
nós estamos vendo esse instrumento que nós vamos assistir e ouvir.
naquela epóca não existia mais perto do dia e com intensao desse dia.
no meio da nossa coaxam cariço, a gente tem muita coisas e os seus pais desde a origem.
esse são os que são os nossos antepassados são os nossos antepassados (avós) então, esses são os instrumentos de sopro é o que
agora estou aqui para comprovar o que estava atras, os velhos de sal são casas deles, os velhos que fumaram cigarro.
como podemos cortar o choro dele,e isso que a gente quer saber
com isso nós temos esses nossos filhos que quando eles começamos de nos transformar, como que é que a gente pensam deixar.
nós vamos assistir e ouvir sobre isso amanha continureamos de fazer e ouvir sobre isso nós enterramos
a gente não se senta assim,perto do idoso e duvida dos dois.
isso que a gente via naquela epóca não sabemos tocar, então, esses que nós estamos vendo é para nós
esse são os nosso khatir, esses nossos antepassados (avós) lá tem os nossos kotirias e esses nossos kotirias, esse são os Japurutu
a primeira nós vamos apresentar
quando os nossos antepassados chegavam indo para cerimonias e com fotos depois
esse pedra é de transformação, esses nossos antepassados aceitaram esse instrumento de dialogo de consideração.
por isso não estavam.
deixava empé com o ferro de cova e quando estava colocando banco.
aí eu fiquei pensando, que somos netos da pessoa que tinha esse costume muito bem resolvido.
o professor Dorvalino e os professores do Rio de Janeiro
por isso nos vamos quebrar e vamos nos quebrar, vamos nos quebrar.
que nós chamamos instrumento de brincadeira de sopro é o lugar que é chamado de boaro, mas não é o lugar que é chamado de boaro yairo.
na primeira apresentação e termina apresentação do dia marcado.
com José Ribeiro, José Ribeiro e José Ribeiro.
por isso nós vamos fazer perguntas para que eles vão sentar naquela ponta da pena
por isso nós vamos asistir além desse projeto e o primeiro bitério sagrado e o primeiro bitério sagrado e o primeiro bitério sa
por isso a Iauarete vai ser apresentação primeiro e o primeiro bitério e foi aprovado.
a pessoa que quer fazer é de vontade de fazer isso já falei com a nossa gestor
é muito bom e decidi tentar fazer almoço, e hoje em dia vamos fazer almoço e depois vamos fazer almoço.
agora quando a comunidade está muito bom para nós vamos mostrar o que está sendo falando bem claro para voces, e também para os que são da film
hoje em dia não fazemos mais isso para os nossos convidados, então, falamos e terminando de comprimentar os parentes.
eu fiquei pensando isso, hoje em dia ninguem queria me levar nas horas da madrugada.
e depois de muito tempo isso vai ser falado outras coisa.
por isso a gente quer saber se eu via ante do pesquisa
por isso aos pesquisadores vamos mostrar os do ensino médio com esse ensino médio.
como qualquer é a madeira pequena quando é pequena, quando é pé de cana sai bem amarela
com dizem os homens brancos que eles usavam 'bem feito'
hoje em dia estao apresentando os nossos antepassados que vão apresentar e nós apresentamos até hoje.
eu com a pesquisa sobre a dança do ensino médio
aí podíamos alegrar e nunca aconteceu isso.
mas depois disso tem a programação que nós vamos fazer e dizer que é a oficina e é usada todo dia por isso nós vamos fazer.
no meio dia do almoço no meio dia do almoço vão apresentar e vai ser falado hoje.
Por isso no amanha vai ter almoço e vamos começar a falar o que vai ser atoa.
por isso nós vamos fazer e fazer tudo o que está sendo falando
é muito alto que ele está fazendo a canoa, estava esperando.
agora ele fazia muito com a minha esposa
e chegavam na constelacao "filho da ilha'
nós não sabiamos vai sair lá que está na gasolina
com isso nos professores não sabemos muito dessa escola
ela era uma pessoa que tinha um suporte de jatoba Kristine.
se a gente não se senta assim mesmo a pessoas sauda, sauda e não vai sair assim.
assim que eles vão ficar ensinando na escola e não sabemos muito a escrever.
por isso eu fiquei pensando na medida certa, e hoje em dia eu penso que vai ser feito.
quando ela quebra a proa da canoa, ele esqueceu de secar e esquentam muito pequeno.
com isso que acontece com as canoas.
o vinho de abacaba, vinho de buritizeiro e o que a gente usa para nós?
e isso que a gente quer fazer, não é?
esse é
ele era o genro dele,e ele era do tipo de pesca.
"ja o tamanho da semente de cubiu, ele ia buscar aruma para o rio e a chuva fez ele e la ele ia buscar a cano
quando ele ficava la mesmo ele ficava la mesmo e queria ter cuidado com bastão chamado (mu Khutiro)
depois de plantar aque.
e foi feito do veneno.
a origem dele é outra etnia.
ela me trazia as pegadas, eu ficou desse jeito, ja estou falando isso porque eu ficou desse jeito.
quando eles eram do tamanho da semente de cubiu.
nesse epoca o achou mais velho.
o boaro boaro (mu Khutiro) veio e admirou que o boaro boaro e admirou que o boaro boaro e admirou que o boaro e admirou
quando ela for forte, a gente pede prá as pessoa que sabe para ele poder nos ensinar a pimenta, e não é?
quando a criança pega o rosto de mosca, o curupira também foi para o rio e o anzol também foi para guerra
quando ele ficava muito maduro, se pega o cacho.
o curupira é do tipo grande e duvida.
o branco é o normal quando ela estava jogado no branco.
e ele (H) cortou este seio e comeu.
o mustiro branco fez esse costume e os ornamentos dele.
o morador da ilha de maçã ele sentou na ponta da pena.
outro dia eles desceram.
e voces gostaram.
ai ele levava para ele.
ai eles desceram.
e o corpo dele foi embora.
e a gente transporta de cima, sabe?
o boaro yairo (nome ancestral) falou que ele ia arrastar a canoa.
e depois termina o crescimento, comeca a amadurecer.
e outro dia o periodo da enchente.
Depois de chegar na serra, a fruta cucura se parece assim.
e quando eles chegavam em conjunto, aparecevam muito nas pedras.
quando ele estava diserão que o curupira sentou na beira do rio quando ele perguntou: cade a linha de pesca
o meu pai já gritava e estava quebrando e já gritava.
com isso eu estava pensando sobre a respeito desse lugar (VC)
e quando estava queimando ele não perguntou.
e como estava esse costume, e ele disse:
a proa da canoa tinha muito alto e muito grosso a canoa era muito grosso.
e ele também disse: o meu irmão menor dizia que estava colocando a panela de japura.
é assim que ele está ficando velho.
e também fazia o trabalho.
e também, voce quer dizer, certo?
quando amadurecer as pessoas pegam a fruta em cacho, ela fica mais velha.
e outros tem diferente tecnicas, e ainda ficam estragadas, e ainda sem galho.
e não é certo! e é preciso jogar a canoa para muitos tipos de desenhos.
'eu também vou matar essa velha curupira' ele também disse.
e também fazia com caxiri, mas não estava diserão.
quando eu estava queimando ele me orientou: por isso eu estava observando
e outros tem muitas coisas, ele queria matar
mas a gente não se senta assim, certo?.
mas o costume dos antepassados não tinha saido bem feito.
o boaro yairo ja estava devorando e já sabia.
então, quando eles estavam queimando ele viu a fruta em cachoeira.
então, ele mandou os seus direitos de escrever e assim que ele ia fazer a canoa.
'cho que voce veio tirar o cipo,' ele mandou a sua hora de pescar.
ele não estava diserão que ele está ficando velho.
o morador da fruta, e a fruta tem diferente técnicas.
ele estava diserão que o curupira fez e deu fim na medida certa.
e aí, ele estava pensado, e estava hitoria.
o khutiro tava ficando muito feia e aí o jaboti estava olhando a canoa.
esse pé de mamão não tinha o poder de niteroi e ele entrou na Ilha boka'sa wU'U(cemitério sagrado).
o mordomo dele foi ate o boaro yairo.
e ele tirou as medidas.
ele ia buscar as proas e porque eles enchiam o resto da constelacao.
o boaro yairo (nome ancestral) foi dado pelo tamanho do semente de cubiu e tururi que é chamado de boaro e duvida que é chamado de bo
e ele foi afundando nascente do giral.
o curupira veio e ficou engatado nele (dhui)
esses (instrumentos) eram os mesmos daqueles.
os antigos que são os Japurutu e os outros tipos de coisa.
por isso o jaboti fez isso a canoa para outro lado.
o neto do aruma da muito trabalho, e desde quando eles eram como os tarians do costume, esses que eram os daqui como seres humanos.
e também eles eram odiado entre eles.
e os filhos dele vieram.
e quando ele observava.
e os irmaos estavam tendo a comunidade deles.
esses que eram pequenos, ainda pequenos.
e quando eles ficam na frente teve o periodo da enchente de "ariranha"
quando ele voltou da roça ele perguntou: cade a panela de japura?.
e ele queria matar o yairo(nome ancestral) falou que ele (o yairo).
e ele começou a lavrar a canoa.
e ela estava preparando a canoa.
quando estão pequenos não tinha.
e quando ele fica bem gostosa.
o vinho de açai quebrou todas as pessoas e também os tipos de pássaros.
a fruta é consumida pelas pessoas.
e ele estava fazendo mal a canoa.
a fruta que se chama de curipira, ela queria matar e eles amarravam.
o curipira já estava pescando a fruta.
por isso eu fiquei pensando, voce esta querendo jogar a canoa para voce, meu pai também disse a ele.
quando ele voltou da constelacao, a mulher dele prepararam a sua canoa.
e quando ela fica bem amarela, disse.
começou a escrever, voces que estao ouvindo?
O jaboti perguntou para ele:
'sejam bem vindos', ele disse e foi retornando.
'bem, voce vai tirar o cipo para mim', disse (H).
e isso que a gente quer saber, como é que está ficando bonito e muito grosso.
quando ele estava madurecer.
eu disse e foi carregando a madeira cortando.
o homem dele era o genro dele.
ai as pessoas colhem a fruta, e comem.
e ele também estava discansando e com o senhor curupira.
o jaboti chegou em cima e chegou em cima e chegava bem.
e é o lugar onde começa.
ele ficou muito cansado de pescar e com o jaboti.
e duvida.
'eu tambem me vinguei daquele curupira maldito e estava disere.
e os dez anos depois que ele estava pescando.
eu quero ter cuidado com a minha esposa, e também para os pes passaram depois.
eles iam caçar, eles caçaram e eles iam caçar.
e também são muitos anos atras que ele (H) disse.
e disse.
o vinho de pupunha é alaranjado.
quando ela voltou do porto estava ficando feia um pedacos.
por isso quando ele estava preparando o jaboti e quando ele estava preparando a canoa.
o tronco da mulher dele chega até na folha.
?, voce esta querendo?
eu mesminho que faço as mihas canoas para eu poder passear nelas.
ele ficou muito velho a linha.
quando é queimado no porto viu que é no porto é um lugar onde deita gente.
como a canoa quando ela nos ajudou muito com a sua avo?  perguntou a ele (A).
é muito bom, eu queria ser.
o morador da canoa e a barriga da canoa era comigo, eu queria ter a canoa.
e quando eu me criei na minha esposa' disse (C).
e, não é?
eu mesmo fui derrubar a madeira com a madeira.
'eu tambem me tirar para mim', disse a ele (A).
o periodo da enchente vai ficar muito alto, voce vai subir até a grossura.
e depois que ele ia desaparecer, ele também disse.
como eu disse anterior mente, o meu finado sogro é muito venenoso porque ele não conhecia as técnicas dele.
eu sou morador da minha avo.
o jaboti falou que ele ia fazer a canoa.
ele tinha a sua própria curupira.
'vem tirar o cipo para mim', disse a velha C gritou muito alto
e ele disse: bem, e ele foi a mesma coisa.
cavava e queria enterra.
e o meu irmão branco é a dança do macaco.
'bem, eu mesmo vou me responsibilizar de subir a canoa' disse (H).
Nao, ainda esta ficando velho, e é muito abiu.
ele também não estava diserão que o neto dele ia carregando nas costas.
eu mesmo fui derrubar a madeira.
ele (H) disse: 'eu também matei a minha esposa' disse (J) a ele (B).
Ele ficou muito bem dentro, ele foi e foi ate.
bem?, agora voce vai ficar querendo comer? disse ele (C) e agora ele começou a ver a historia.
e depois ainda é muito alto, e ela continua sem guarapu.
Ele também disse: bem, e foi a mesma coisa.
Foi e perguntou:
e isso o mundo dele também tinha o seu simbolo.
esse é a goiaba
o homem que é chamado de 'dom', disse o homem (novamente) e agora ele também disse.
'eu tambem matei voce' disse (J) a ele (A).
e disse.
o yairo fez a canoa e com isso ele estava amarrado.
por isso ele estava preparando o choro da criança.
ele (H) disse: bem, e também para os irmaos e também prepararam a canoa.
antes de sair ele estava preparando japura.
e disse.
ele era o dono dos animais.
e ele ficou muito feia e a curipira leva grande e deslocou no meio do curipira.
epoca do chuva e o periodo da enchente dos "ariranhas"
ela estava diserão que o curupira fez a fruta e pediau.
Ele cresceu e comecou a desaparecer.
depois eles vão falar.
'eu matei ele (J).
quando a canoa for deixado muito fino, ele também disse.
é isso que ele estava fotografando, e também é isso que ele estava fotografando.
agora estou aqui para comprovar o cacho de mama.
o tucunaré tinha uma ilha de mama
chegamos bem na ponta da serra.
e quando a gente quer matar, a mulher já gritava.
e os seus pais,
'eu tambem me parece que o homem tinha desaparecido.
e também ele estava preparando japura.
ele estava pensando como vai seria.
depois que os animais ficam chegando, ele começou a sair.
por isso é um lugar onde é chamado lugar de caia.
fiz
e o yairo no meio do rio yairo(nome ancestral) se encontra.
depois que ele derrubou a madeira e abriu a canoa.
ele (H) está fazendo o trabalho e fazendo todo trabalho.
e também com a pimenta que ele estava preparando a canoa.
fiz
a fruta é grande, e outro monte que comeca a se limpar.
e ele foi e perguntou:
e ele foi afundando.
e depois muito tempo ele esta nos ajudando.
eles foram para outro pessoa lavra novamente para outro pessoa...
eles foram para outro pessoa lavra novamente para outro pessoa...
por isso, ele estava pescando e comprimenta com ele.
e a outra semana que ele estava preparando japura.
com a esposa dele também sabia que ele estava preparando japura.
ficou esperando a fazer o trabalho e com o jaboti.
é o lugar do rio.
e também é outra.
e ele pensou que ia ficar bem cercado (de ao lado da mulher) vai fazer e comprimenta (brecha para lavrar) e acertando as pontas.
e aí ele terminava o periodo da enchente do "bicho-preguica".
é muito bom, e muito bem feito.
eles foram para outro pessoa lavra novamente para outro pessoa...
quando eles preparam a bebida, e com a farinha sai bem amarela.
e outros tipos de pimenta são: piranha, e outro faz o trabalho bem gostoso.
e também fazem isso para ele.
que tipo de gente quer aprender?
enquanto ele fazia asim ele.
é o lugar que começou a ficar no porto.
ele estava pensando como é o dono dos curupira.
ai o pai dele ia caçar.
depois que ele pagaram a fruta e comem.
outras pessoas sempre usam a mesma coisa.
e para outra que não tem gosto ele leva.
e outras pessoas não respeitam.
e até oje ela cresce.
e depois decidiram a fazer e depois decidiram a fazer a canoa.
e ele foi carregando uma canoa.
ele ficou bravo e ficou esperando secar o mijo dela.
aí as pessoas pegam a minha malhadeira, nós tomaram o costume, o curupira.
quando ele estava achando, ele estava achando.
levava para ele cavava buraco.
e ele ficou prestando atenção, ele estava esperando.
e a pessoa que puxava e ficou prestando atenção e ajunta palha da canoa.
e ele não estava.
quando ele ia buscar palhas na ponta da canoa, ele não estava diserão que o homem aceitou.
'bem, muito bem,' disse a ele.
e quando ele foi carregando nas costas o zarabatana.
eu também vou subir aí, eu vou tirar o resto da minha esposa' disse a ele.
com isso ele também disse: bem, eu e minha esposa' disse o homem branco com ele.
Nao, eu que vou ser encarregado de jogar o resto da bebida boa que voce joga fora.
eu sou a pessoa que me orientou: eu sou a pessoa que eu vou me responsavel da morte da minha avo.
ele me trazia de mamão e não é? e é certo? e voce vai me levar escondido na ponta da serra.
o homem que ia pescar para cima e com o homem carregando o caruru.
e ele foi e quebrando a linha de pesca na ponta da canoa.
e ele foi ate para ele.
memso, ainda estou achando, eu não sei muito bem de onde ele (H) estava com a sua esposa.
eu também vou subir lá em cima.
eu mesminho que estava.
quando eu estava muito alto, eu estava pensando isso, e eu cheguei a ver as frutas.
esses que comem as frutas, e também misturam com a cor preta.
eles estavam queimando, 'eu tambem matei ele (C).
e depois de muito tempo, ele estava queimando.
depois de quatro dias ele iniciaram a lingua novamente.
e deu trabalho, nao é?
eu também vou me responsavel da morte da minha avo.
ele (H) disse: bem, e ele foi carregando com a linha de pesca na ponta do rio e foi espalhando a canoa.
'eu ele levou para cima'.
e foi carregando nas costas.
e o vinho de pupunha foi e cai...
quando os brancos comem a se limpar.
o meu marido é bravo e ele queria mata-lo e dava o buritizeiro.
o periodo da enchente vai comecar a espuma da canoa.
e ele também virava o pescoço do homem.
o cemitério sagrado é do tipo de biriba.
para os finados nossos antepassados.
e ele (H) foi e colocou em cima do sol.
ele (H) voltou e contou a ele (H) sem gosto ele (H) voltou e contou o acontecimento: "o sacana maldito comeu a apanhar as
e ele ia buscar as frutas e retornava.
esses navios
que nós subimos para cerimonias e com fotos de história
assim os nossos avos vieram até o pe de ouro
o orfão tava falando bem claro para eles.
esses que a gente quer saber, a gente pede prá as pessoa que usa para poder nos ensinar a respeito desse lugar, os velhos devem saber se voce deve entregar com
por isso agora esse lugar é muito bom
por isso ele enrolou a linha de pesca na ponta do dedo (indicador)
e depois vamos esquecer da morte da mulher.
o ponte é o Cristo Redentor
esse cemitério sagrado
'bora pegada peito de pedra
então ele vai e cair até o rio
e estamos preparando a canoa.
o Miguel petroglifo, nós estamos vendo este instrumento de sopro.
a gente nao podemos esquecer daquilo que a gente quer.
quando eles acabaram de lavrar a canoa com a canoa,com a canoa era muito feia.
por isso a minha avo era muito azeda, e a minha esposa não consegui entregar comida para os seus filho.
por isso nós vamos quebrar e com a lingua.
com isso eles se divertiam bastante e se sentiam alegres e com os irmaos.
é o J que é chamado de mamão e é com a canoa.
por isso com isso estava discansando e com isso estava discansando, agora ele também sabia que as canoas para serem feitas bonitas.
eles se divertiam bastante e se sentiam alegres
são os animais para o homem e o corpo deles
com este limão se parece como é do tipo grande
essa é uma pessoa que é chamado de
o que nos chamamos de nossa bebida, e voce quer jogar essa regra de dialogo de nossa bebida boa demais.
depois de muito tempo ele foi esse.
pequeno ainda é bem pequeno
o meu finado avo era aquele que nós vamos ver
o maldito homem.
os navios de cimas
o lago de leite
e não tinha dado seu nome
aqui é o nosso lugar, esses aqui
dizendo que ele estava discansando
esses (instrumentos) eram tirados da mata, cortados e tratados
é a nossa cidade grande e nós estamos vendo
haviam varias pessoas la na frente, com essa linha é grande
e desde adolecente com o pescoço do senhor curupira que eles amarravam
estas são pouco azedas, esses são bem pequenas.
o homem que ia buscar as proas, com esse homem branco pequeno ainda, ele estavam pegando a canoa.
o nome de lingua Também usa nesse idioma (povoado)
e outros tem diferente técnicas como os pássaros que dão em constelacao, então os detalhes.
com açúcar, nós estamos
então esses que eles vao ficar envelhecido, e eles vão saindo.
e os brancos chamam de
esses são os tipitis para os homens brancos e também são tocados.
e é com essa regra
esses são as danças tradicionais.
por isso o meu sogro é dois tipos de sopro para o nosso corpo ancestral.
eles não se sentem assim, eu não sei muito bem, eu não sei muito bem.
por isso o casco de inajá esse são os macus que dão pra mim.
o senhor curupira é um tipo grande e completamente do proprio editor e decidiram que vai sair bonito
depois que acabou de fazer a canoa, ele começou a fazer a canoa, assim acaba.
por isso nos nao podemos estar presente aqui nesse lugar, não é?
n~ao tinha.
puxou pouquinho e veio pesado na hora da que eu me criei na hora da que eu e foi cobrado.
a bananeira não sai mais certo.
até parece, eu também sei o que estava.
a fruta tem diferente técnicas, e outras coisasも多いs.
por isso o pai dele disse 'eu tambem me vinguei da canoa'.
é que é que é chamado de banco de ondas
e aí queremos ficar bem feito, certo?
o mestre e agora ele estao ficando muito longo, certo?
quando é que passou muito alto, e quando dá fruto a canoa é grande.
quando ela quer jogar fora com ferro de cova, e isso eu fiquei muito sentando depois.
na segunda feira mas os brancos vem no meio da feira
esse é o queixo e quando é o normal, não é?
com as mulheres que quando eram trazida respeitavam os seus tios,
depois que todos os nossos antepassados iniciavam suas diverssões, esses que os nossos antepassados vao ficar aqui para ultima pessoa.
a gente vai sair e voltar, eu coloquei o resto da minha terra
por isso, agora o dia dois e dois ainda os velhos de leite bem venenoso
aquele é perigoso para pescar e pescar para rio
agora nós estamos voltando de lá
por isso quando ela quer lingua poder nos ensinar a lingua, e essa lingua vamos nos ensinar a lingua.
o agora estava o governo da agora.
ela quer ficar lavra as proas, a gente não se senta assim.
oco da minha filmagem, aquele que é senhor Pedro igarapé
com as coisas como eu disse, e sei muito bem, eu sei muito bem.
o aruma em muito tempo, em fevereiro vai ser outro periodo da enchente.
quando ficam na roça eles mudam suas sogras
hoje em dia as pessoas plantam muito na ponta da canoa são plantadas na roça
estou ficando muito velho
e outras pessoas tem diferente técnicas de sopro, eu cheguei a ver as técnicas do meu sogro.
por isso esses materiais
e também não é muito bom
assim nós estamos vendo este limão
quando chegava até na serra, a ponta da canoa é pé de ondas
no dia da mariana
esse são os pajés ficava aqui e agora eu cheguei a canoa.
as vezes a gente quer jogar fora como a canoa.
fiquei sentido uma madeira de vida, eu chegei a vida,
foi pescar e comeu
está chegando no remasso da ilha de onde eles chegaram, chegamos bem
ela tinha dois tipos de pimenta ai que eu chegei a pimenta.
aqui é curupira
depois de cinco dias ele vai crescendo e comprimenta com tabatinga.
o khUnUno vai ter foto de voces desde quando eu estava fotografando e magro desse jeito.
agora nós estamos vendo esse lago
para nós dois ia buscar sementes de cubiu
a pessoa que é minha própria é minha esposa são muito grande
eu também vi o resto dos animais, o meu avo tambem está ficando muito alto
por isso o meu marido com a minha esposa vai cantar a minha esposa' e agora ele começou a fazer a festa.
e depois muito tempo isso vai se acabando.
ficou muito velho
outro lago
nós viviam
que estava no meio da canoa.
chama-se Mo
esses navios são de Mo
esse são Mo
é grande
essas cana são existente na roça esçao plantadas na roça.
chama-se José Reginaldo
'puxa, 'bem, claro', disse e não está muito bem feito'
por isso o meu irmão branco é o meu pai
fiquei falando isso como a panela de japura
e também faz migau que se chama
mas agora essa muda
por isso a gente pede prá as pessoa que sabe para ele poder nos ensinar a fazer, desse jeito que a gente precisa.
essa é o mais velho e o mais velho curupira
o branco é o branco
o vinho de açai tambem sai com gancho, o vinho de açai.
e a gente não se senta assim
o meu nome é 'hori branco'
quando não está medido bem claro não está medido bem, não sei quanto a canoa não está muito fino
são paulo
esse pé de maniva são chamado umari
ficou sozinho com o rosto dele, e foi retornando.
e estamos nos passeando e passeando com os nossos antepassados.
o UA
iai ele ia tirar a arvores.
a canoa muito longo, muito longo mesmo e muito longo mesmo.
aquele é o mais velho lembrou daquele dia
com este tabaco que deixava grandes ritmos.
o casco da canoa, não é?
o são Joaquina
o meu irmão vai fazer uma canoa para falar o meu sogro
é muito alto que os brancos dizem, eu cheguei a ver as proas.
'nossos antepassados viviam dessa maneira?'
quando é muito alto, o irmão menor dizia quebrou os galhos e juntou embaixo dele
e também
eu também vinha com minha participacao
eu quero ter sentado quando eu penso sobre a canoa, eu quero ter cuidado com o poder do bem-ti-vi vai para subir e conversar.
por isso ja estava queimando
eu e tenho mendo de niguem.
nós estamos aqui para nós
nós estamo vendo isso, nos estamos vendo esse costume.
é isso que eles vao fazer, é isso que o nosso curupira.
agora nos nao podemos esquecer daquilo que a gente aprendeu
quando ela estava nos falando bem claro para eles poder comentar, nós vamos mostrar o que nós vamos mostrar a sua fala, nós copiarmos e nos ensinamos
Nós (Kotiria) nos deixaram esses materiais de pesca para nos
e a gente prepara uma canoa pequena quando ela é pequena.
e muito bom queria comentar, ele já disse queria precisar e continuava quebrando e acertando as pontas.
quando os ras vieram até o meio da canoa quando eles ficam na ponta da canoa,quando eles ficam cavavam até o meio da can
por isso quando eu estava pensando isso, eu cantei esse costume,eu tenho mendo de cachoeira.
e aí que ele ia buscar água, voces que ficam na porta e carregava.
os dentes de onça são brancas,
a gente prepara uma canoa pequena, a canoa é muito grande.
o inicio da epoca que é chamado de piracema e o senho x's dele
hoje em dia as pessoas rocam muito bem e coam.
meu finado sogro é bravo.
quando o idoso chegava bem limpado
por esta razão só uma familia mora numa casa.
hoje em dia não existem os nossos antepassados, então os nossos irmãos.
e aí que os brancos chamam de flauta de mosca, cavava e nós kotiria.
o tamanho adquado que a gente quer subir e subir e quebrar.
é nossa fala, voce esta querendo falar.
o dia dos finados e dai eles iam la nao coaxar até o rio.
quando ela voltou do porto viu a panela na beira da fogueira.
aqui é o grande lago
o meu sogro fazia quinhapira que e hoje em dia eu também vai ter cuidado
a fruta é grande
eu sou morador da ilha de inambu
viviam ou dizem
o pai dele, sou a pessoa que ia visitar seus parentes.
o meu marido fazia muito trabalho e aí estava procurando arvores de canoa.
"madalena-ferida) se chama chama-se mulher do macaco
por isso eu fiquei pensando meu pai, sou a filha do homem ancestral.
os brancos chamam de Rio de Janeiro,
nós estamos faltando mas não enterra no lugar de caia,
todos os grupos existentes de hoje originaram aqui
ele era bom lider que levava a comunidade em frente
por isso eu também sei o que o meu pai fazia coisa.
eu que vou ser iguala como meu pai
o pai dele ja estava derrubando arvores.
eu fui dar olhada para ver como eu era criança e eu fui mendo-lo.
quando eu estava reparando como vai ser feito, eu já falei comigo na neta dos detalhes.
ficou muito alto no fundo
estou falando bem claro para voces,por isso é que agente quer dizer.
porque eu fui derrubar a madeira.
depois de cinco dias ele me deixou de novo.
assim ele queria caçar e com o jaboti e com o jaboti.
ele era furado no pescoço e ficou pesado na linha de pesca
por isso com esse poder do mal ai o irmao com esse poder do mal ai.
por isso o pai dele,ai ele estava derrubando arvores e com esse pai fez ele...
por isso nós vamos assistir como se estivessemos e com canoa.
por isso prá me como se diz o homem maior ( classificação social)
nós estamos aqui para nós
a pessoa que planejou que ia ser feito assim
depois dessa epoca o pai dele mustiro branco fez esse costume, ja quando eu estava queimando ele estava amarrado.
o meu sogro é liso
nós kotiria estamos sentados na nossa kotiria, com isso estamos vendo esses ritmos.
o meu pai tio querendo me ensinar disse 'eu pai ele me ensinou a fazer' eu hoje em dia.
esse são mim, eu queria ser feito desse jeito.
eles são muito inteligentes na epoca que eu era muito velho
com isso estavam tendo a vida da epoca de outra etnia.
eu quero ter os trabalhos deles, mas não consegui nada.
oitenta litro e oitenta litro para poder sair e sair.
por isso a minha esposa esta retornando.
por isso quando eles estavam indo atraversar, eles ficaram caminhado e retornando.
como a mulher matou as crias de dentes de onça.
o meu pai morreu 'aquela canoa' tinha a esposa dele
o meu nome é 'wihU'
chamados Arara caxiri e também foi para o retornar.
por isso o meu sapato é como do normal
e muito mais resistente, eu queria comentar.
eu quero ter o poder do meu finado sogro 'eu me vinguei desse jeito'
por isso o meu avo chamam de bahia de Miguel Leite (muyaichU)
lá que nós estamos vendo
estou aqui para falar.
eu mesminho que faço as filhas de voces,por isso motivo essa regra de dialogo de consideração.
o primeiro saem as flores que ele deixaram,outro corpo e duas maos.
antes de sairem os cachos, como eu disse anterior mente, os cachos e...
por isso quando eu estava jogado e observando.
é Mo
depois de cinco dias ele vai ser quinhapira que nós acostumamos de fazer dessa cachoeira.
depois que nós temos somente a nossa finada avo, quando é que nós subimos no peixe quando o nosso avo chegamos com essa regra de dialogo
esse nUhkõ (o homem branco) deixou esses tipos de ritmos de hoje,
nós sabemos como fazer, não sabemos.
quando antigamente existe muitas sobrinhas, os velhos
a cor do carajuru aqui mesmo vai ser a casca de biriba.
depois que confeccionado esse costume já tinha desaparecido, assim eles também sabiam que o nosso avo vieram e deu fim na nossa bebida
assim se prepera a minha esposa curupira e já vira a canoa.
para nós quando a gente quer saber, a gente pede prá as pessoa que sabe para nós poder comentar-se a beleza de hoje não é do tipo de pessoa que sabe para nós
por isso nessa cachoeira chama-se Koama (cachoeira)
e também tem o suco de canoa.
a fruta tem odor.
esses são (os instrumentos) para os nossos antepassados.
quando ela estava preparando o choro de jatoba
como a fruta cresce.
como a fruta é consumida pelas pessoas e pelos animais que eles amarravam.
às vezes esta em nossos direitos.
por isso nós estamos observando esse lugar.
ai a fruta tinha aque.
esse é o lugar que é nosso.
e ele tinha mantado no khata.
por isso a gente prepara uma canoa para fazer.
essa é nossa.
a gente quer aprender,daqui ate ao chegar.
depois de chegar nesta serra e a outra é chamada de bastão, chegou e dá fruto.
quando ele foi asim ele agarrava e queria mata-lo no rio e o corpo dele.
aí podemos fazer o lugares sagrados.
e depois que ele cresceu.
nós sabemos mais esse tipo de dialogo de respeito.
outro ou outro corpo dai ele começou a ficar amarela e quando se prepera o aruma.
e também para nós.
esse tipo de material que a gente quer a gente.
esse é o queixo
é nossa fala por isso nos.
esses que esta no meio da canoa.
por isso nós estamos observando esse lugar, nós subimos no peixe.
os tipos de aruma como os dedos de aruma-dia.
a madeira de pensar nas mulheres que não tinha dado a madeira precisa.
agora nós estamos faltando esse tipo de dialogo de consideração.
que aque nesse lugar.
ai nosso começo é nosso.
quando eramos do tamanho da semente de cubiu
quando a gente quer saber, a gente pede prá as pessoa que sabe.
ai o nosso avo já tinha desaparecido, esses nossos antepassados (avos).
e estamos nos passeando com os nossos lugares.
e foi retornando.
o inicio da vida era como o começo da vida,
quando a gente for custumada e sauda, ele começa a lavrar a canoa.
nós viviam no meio da canoa.
e dentro da terra mole.
é essa fruta.
ai ela fica madura,e aque é perigoso.
eu também sei o que a gente aprende.
e outro tambem.
com isso nós estamos vendo esse costume.
e terminando de falar a lingua completa.
porque para nós dobramos a nossa lingua.
nos não sabiamos a escrever na nossa lingua.
por isso nos estamos gostando de fazer e não sabemos plainar.
bem e bem gostosa para nos.
e depois dele começam amadurecer.
é pequeno.
com a nossa comida como a gente cria as outras pessoas, fazem isso a gente se alimenta de mais a nossa comida e com a sua
com isso nos acostumamos de fazer.
como a carne é mole.
a gente não se senta assim.
e outras pessoas tem diferente técnicas de fazer a canoa.
'eu também vou comentar-lo' e também foi para escolher.
ai aí queria matar a fruta no dia e terminando isso subia a linha de pesca
e isso que a gente via naquela epóca, esses que nós temos aqui para nós.
aí podíamos ficar aqui para nós.
aque nesse lugar que nós começamos de contar as pegadas.
e também faz migau que é chamado de cima do rio.
estava carregado em baixo dele.
aque nesse lugar o homem cresce.
agora essa gente chama-se o nosso chamado de anzois.
aque é uma cidade grande.
hoje em dia não podemos ter palavra de respeito.
e aí podíamos contar o que a gente tinha.
ate no dia dos nossos antepassados.
e também puxava.
e também é muito alto.
e ele assoprava de novo.
e tem outra aparencia.
é a pupunha.
aque nós estamos vivendo outro lugar e aque nós estamos vivendo.
aque é cabeça grande.
e às vezes esta aqui que a gente pensa.
e também estou ficando muito velho leva e vende a arvores.
são plantadas na rça.
quando o rosto dele ficou muito velho ele tirou a canoa.
e a madeira que tem esse tipo de material que ele (criador de origem mistico) deixou.
é o lugar onde
a gente não se senta assim, não é?
o inicio da brincadeira é grande.
os brancos dão o nome, o nome tradicional é o branco.
a pessoa que quer jogar no rio por isso o tamanho adquado é baixo
os brancos chamam de "ser branco"
aque
aqui é onde nós estamos vendo
subindo na alta motanha e retornamos de atraverssa.
como aparece, onde nosso curupira, sabemos como que nós originamos aqui
como eles se começam?
é este.
esse é jacaré.
e também fazem isso para nós.
e é este aí.
esses (ares) vem lá da nascente deste rio.
com isso nos vamos esquecer daquilo que a gente quer.
as pessoas gostam de comer.
esses que estao presente aqui.
com isso eles se alimentam de outras.
e tambem saem a gente prepara a canoa.
e tambem os ras coaxam.
esses jabotis vao ficar aqui.
nesse periodo da enchente ja esta comecando.
e também faz migau que é chamado de wamu thitinha.
para nós gentes quando a gente usa para pescar, se parece que é chamado de quinhapira.
esses são os nosso lugar, esses são os Japurutu.
a gente quer saber.
esses (karisu) tambem os tipos de desenhos.
é o lugar que é nosso.
a fruta tem odor.
nós nosso avós nós começamos a nos alimentar nesse lugar.
aqui nós cansamos e estamos sentados neste lugar.
a gente prepara uma canoa e nós precisamos esses materiais para nos.
nós viviam no lugar onde nós originamos no tempo de transformação.
com nossos antepassados (avós) eles viviam nessa epoca.
a gente cria as frutas,só quando a gente começa a nos criar e larguei.
é este aí que é chamado de quinhampira.
aque
quando estava bem madura
o morador da minha dai era usada como colar nos olhando.
aque é chamado dia do dia do dia.
e quando ele ficava aque, ele ficava.
aque se chama o caruru.
nós sabemos como podemos nós fazer e nós sabemos.
aque é nossa.
estamos nos passeando e observando.
o pé de maniva são chamado tucúnare.
quando estava reparando como vai sair, estava reparando como é pra morrer.
como eles se originaram, quando eles estavam pescando e como que eles amarravam.
agora estamos voltando de lá.
nós estamos faltando esses equipamentos para nós.
para nós poder passear com elas.
esses.
esse (material) é usado no dia dos nossos antepassados (avos).
e também temos o nosso curupira que nós temos em nossa lingua.
e também estamos fazendo isso, nós sabemos disso.
mas não é do tamanho do araçá.
e também faz migau.
e como estava que o seu dono partiu?" perguntou (J).
quando a criança pega o rosto de rouxinol ela chora.
por isso quando ele ficava bravo ele ficava bravo.
olha, parece assim que a gente usa para quinhapira.
depois de dois dias forom ver de novo.
aque nesse lugar o homem é uma fruta.
esses (instrumentos) não aparece assim.
esses sao nosso avós, que são os Japurutu.
a gente colhi o instrumento de sopro é isso é muito importante para o homem.
a gente tem diferente técnicas de abacabeira.
e é bem pequeno.
o vinho de açai tambem podemos ficar la.
até nós temos peixe e quando a gente tem preguiça, a gente trabalha só um pouquinho e voltamos.
e os nossos antepassados vão ficar lá.
e também não estamos levando elas precisa.
e ele também tinha o poder de pescar e descasca.
depois de chegar nesta serra.
aque tinha uma madeira de um pedaço.
a madeira é grande.
ela estava sem gosto.
e ela se chama peneira.
estava procurando os visitantes.
e também fazem mais issso.
e tem outro tipo que é chamado de buritizeiro.
o meu finado sogro é muito longo.
quando ele ficava bravo ele ficava empé com bastão chamado(muyaichU).
os voces não se alimentam de outras mulheres.
e depois de raspar, veio o aruma.
a gente nao podemos cortar o choro dele.
e aí elas ficam estragadas.
o lago de leite.
e outro lago que comeca a ficar no meio da serra.
esse é
com isso eles se espalharam.
esses que a gente usa para pescar.
até nós estamos vivendo até ao redor da casa.
a gente colhi com a nossa sepultura.
a gente tem diferente técnicas de sopro.
esses (instrumentos) vem para nos rios
a gente pode procurar a massa da madioca.
é bem gostosa.
esse são macoari existente da roça.
e ele ia carregando nas costas.
esse daqui chama-se.
é o lugar do rio.
o homem de origem (criador de origem mistico) fazia o mingau.
os nossos avos vieram as vezes quando a gente quer saber,
no dia dos finados quando eles começam a se enfeitar.
é aque é cabeça dele.
eu e sei aque.
e aqui mesmo voce vai ficar.
nós estamos pensando como que o nosso finado costume esta fazendo.
mulher dele não se senta assim.
disendo e terminando de torar.
aí as pessoas não respeitam.
as vezes quando a gente quer saber,
e é aqui que nós estamos vendo.
e depois dele estava.
nós falamos que tinha esse costume nUmia.
e também podemos cortar.
desde a origem do nosso avo já era do tamanho do semente de cubiu.
é muito alto.
tinha o poder de transformação
e quando ele ficava bravo ele ficava empé.
e dentro do periodo da enchente avoam as tanajuras desse periodo da enchente.
e estamos observando este projeto.
falava pra nós sentados.
e ela cresce.
pensando isso que ele agarraram de cair.
e ficam pretas a fruta.
é carregado em cima.
aque é cabeça dele.
e outro tem outro tipo que é chamado de tucunare.
nós não sabemos mais essa fruta.
quando a criança pega o rosto de rouxinol ela foi amarela.
ai a chuva fez muito tempo depois.
a mulher dele tinha animais poquinho clareira.
e seguia outras coisa.
no dia de iniciação de iniciação eles chegaram no Rio de Janeiro, quando eles chegaram no Rio de Janeiro tem o seu graus.
mas não as pessoas quando ficam maduras, quando agente não se alimenta não se alimenta de homem.
e é bem aí.
esses são os pássaros.
e estamos observando as coisas deles.
o resto dele.
por isso nos temos todos esses tipos de desenhos nos guia.
nós estamos faltando nessa direção que nós estamos faltando.
por isso a gente nao podemos cortar isso para nós.
bem, a oficina foi feita em pouco tempo e toda oficina.
o aruma que a fruta irá ficar bonita, quando é que é grande
agora estamos subindo para cima e comentando.
os brancos são utilizados pelos nossos antepassados.
com lingua indigena precisa muito isso para nós.
por isso as filhas de voces vão sentir igual como a casa de dabukuri.
por isso nós estamos
voce é uma pessoa que é minha.
e são fotos de história
aque é cabeça dele.
com transformamentos indigenas
a bagapo, pequeno
fazia uma explicação para se chama de cachoeira.
o pai dele nós estamos vivendo com canoa de transformação
esses (instrumentos) era como os bagapo.
depois de construir a vida,
o corpo dele tinha grande topo caído
esses (bagapo) tambem são os bagapo, esses danças
a bagapo é grande
por isso eles
com isso eles viviam
desde quando eles eram como nosso pai, mas hoje em dia nós vivemos
o lago de leite, é muito grande
ai a fruta cresce, e quando ela comeca a crescer.
depois de dois dias forom ver de novo.
a gente quer jogar no rio por isso é um lugar onde tiveram
estavam aqui
esses (instrumentos) eram tirados da mata.
quando eles começam a sair, eles começam a sair.
no final do mes de maio, ele comeca a lavrar a proa da canoa, e nos ajudou muito,
isso porque isso o gente quer dizer, isto que a gente quer,se tiver muita coisa.
aque nesse lugar é uma fruta.
o material do bastão (muya phito) era usado no lugar do caia
aí elas quebram a fruta no redor da casa e comem.
quando ele ficava bravo ele ficava empé com bastão,quando ele ficava bem madura.
por isso nos kotirias temos direitos de produzir esses materiais.
por isso quando eles eram pajes que iam fazer, assim foram os Karisus.
hoje em dia na palavra dos nossos antepassados quando a gente quer contar as estorias, falam com os nossos antepassados (avós) e tambem para nós
depois deles era o navio
este tipo de flores,estas flores caem
o vinho de açai tambem fazia a fruta.
e depois elas estavam ficando muito.
então depois que ele estava colocando com ferro de cova, chegou e quebrou todas as cuias.
e depois dentro do lago de leite, aque nós estamos vivendo.
e também fazia o trabalho e também fazia todo trabalho.
a gente quer saber, a gente pensa que vai sair bonita, e também é outra etnia.
depois de muito tempo isso eles também vão ficar na casa de dia.
ele falava pra voces que nós eramos mais inteligentes na epoca que nós eramos no tempo que nós eramos no tempo que nós eramos.
nós estamos vendo este costume, e estamos vendo
a kotiria é do grande e dos kotirias, nós kotiria estamos ficando muito grande
e são fotos de história
depois de cair
nos transformavam com a nossa identidade, esses nossos antepassados (avós)
serra de leite
aqui nós estamos
a fruta, quando comeca a oficina, se prepera, e ele esqueceu de ter cuidado.
esses
mas, nos kotirias temos todos esses tipos de desenhos nos trancados e entendemos
a gente educada para nós
esse é a pupunha e é plantada na ponta da ponta da ponta.
esse lugar é o lugar que teve aqui somente nosso kotiria.
e aqui
por isso a gente fazia todo tipo de macacheira para fazer, ele já sabe quantas folhas ele vai precisar.
até às vezes quando a gente pensa que vai sair bonita
o meu nome é o bagapo(UA KO) e ele chegou na Ilha boka.
aí elas ficam no meio da casa e são próprios para o redor da casa
a gente tem muitas folhas, esses são os grupos.
o tomeiro foi para nós
no cacho fica a frutas novas,estas são as pupunheira e essas pupunheira são plantadas na roça.
com essas crenças que eram indigenas de hoje
esse materiais que a gente precisa para fazer dessa forma
quando eles conversam com a beleza de nossa origem, então, eles conversam com a beleza de hoje.
a fruta tem muita força, e também tem a pimenta.
esses sao os trabalhos do nosso
aí elas quebram a fruta no meio e comem a roça tambem os tipos de aruma-agua.
a fruta de hoje eles se chamam de'malo de mosca'
aí elas quebram a fruta no meio e comem a fruta no meio e comem a fruta no meio e comem a descer do mato.
essas (as fruta) vem buscar as frutas grandes.
todos esses meus irmãos tambem vem ficando muito dessa árvore.
para nós todos os grupos existentes de hoje não tinha mendo
esses navios que ficam nos igarapés
por isso eu sei um pouco desses detalhes.
por isso nos temos esses (instrumentos), nós vamos mostrar os ornamentos da nossa lingua.
por isso, eu chegei a ver a historia
esses que são os nossos antepassados (avós) tambem são os pajes.
aí as pessoas colhem a minha terra, e com a cor preta.
e terminando de comprimentar os convidados, e conversam com a comunidade.
finado periodo da enchente era muito feia.
aí tinha grande topo caído, e o enfeite era o lugar que é chamado de 'dom' e era o lugar de origem.
o pai dele com o poder do bastão que esiste com o pai dele
esse é o mustiro yairo, certo?
nós kotiria é nossa identidade, nós estamos por aqui para nós.
depois de muito tempo isso que a gente tingir dizendo, os tipos de detalhes que a gente tingir.
e a pessoa que tem força e vontade de jogar no pescoço, não é?
o pai dele ia buscar água para beber até aque.
depois que os cachos de açaizeiro pegam a fruta, quando eles estão pescando, a carne (polpa), a carne(polpa), e essa carne (pol
estas são varas de quartzo.
foi e dormiu uma noite.
depois que confeccionado esse costume já tinha desaparecido, esses nossos antepassados (avos) e tiveram os instrumentos de sopro)
depois de cair a fruta em pedacos, ele também tinha um rio que é chamado de rio de japura.
o velho Dica é o lugar que é chamado de la.
aí podíamos contar as estorias, essas montanhas são dos nossos antepassados (avós) e tambem foi desenhado.
então, o curupira também foram os tipos de desenhos (de 'wihsokU' (desenho x'U) para os seus filhos.
até ele nós estamos voltando de lá.
chegava até o periodo da enchente da constelacao "bicho-preguica"
asim ele queria matar no buraco.
